# ভ্যারিয়েবল
ভ্যারিয়েবল হচ্ছে একটি পাত্র বা বাক্স যেখানে আপনি ভ্যালু বা ডাটা রাখতে পারবেন। ভ্যারিয়েবলে রাখা ডাটা বা ভ্যালু সর্বদাই পরিবর্তনশীল। প্রতিটি ভ্যারিয়েবলে একটা নাম থাকবে(আইডেন্টিফায়ার), আপনি যখন ওই নাম ধরে জিজ্ঞেস করবেন আপনাকে তখনকার ভ্যালুটা দিয়ে দিবে। ভ্যারিয়েবল নিয়ে আরো জানতে
<a href="https://theshahzada.blogspot.com/2015/04/what-is-variable.html" target="_blank">লিংক ১</a>, <a href="http://tech.priyo.com/tutorial/2014/9/30/260a67.html" target="_blank">লিংক ২</a> ভিজিট করুন।


পতাকায় ভ্যারিয়েবল ডিক্লেয়ার করতে <b>"ধরি"</b> কিওয়্যার্ড ব্যবহার করা হয়। ভেরিয়বলের নাম বাংলা স্বরবর্ণ বা ব্যঞ্জনবর্ণ দিয়ে শুরু হবে নামে কোন স্পেস দেয়া যাবে না, সেক্ষেত্র আন্ডারস্কোর ( _ ) ব্যবহার করতে পারবেন।

### সিন্ট্যাক্স

```
ধরি ভ্যারিয়েবলের_নাম = ভ্যারিয়েবলের_মান; // উদাহরন: ধরি ক = ১০;
```


## ডাটা টাইপ
ভ্যারিয়েবল গুলা আবার অনেকগুলা টাইপের হতে পারে। যেমন সংখ্যা, বর্ণের সমষ্টি অথবা হ্যাঁ না টাইপ। উদাহরন: আপনার বয়স স্টোর করতে নাম্বার, নাম বা ঠিকানা স্টোর করতে বাংলা বর্ণমালার প্রয়োজন। পতাকা চার ধরনের ডাটা টাইপ সাপোর্ট করে:

1. নাম্বার, যেমন: ১,৩৪,৭৫৪ ইত্যাদি
2. লেখা, যেমন: “হ্যালো”
3. বুলিয়ান, যেমন: সত্য, মিথ্যা
4. অবজেক্ট, যেমন: { নাম: “পতাকা”, বয়স: “০” }

## এ্যারে / সেট
একাধিক ভ্যালু বা ভ্যারিয়েবল  কে একটি সেট বা সারিতে স্টোর করাই হল এ্যারে । যদি আপনাকে পাঁচটি ফলের নাম ভ্যারিয়েবলে রাখতে বলা হয় তাহলে হয়তো আপনি এভাবে লিখতে পারেন।

```
ধরি ফল_১ = "আম";
ধরি ফল_২ = "জাম";
ধরি ফল_৩ = "কলা";
ধরি ফল_৪ = "কাঁঠাল";
ধরি ফল_৫ = "তরমুজ";

দেখাও( ফল_৪ ); // কাঁঠাল
```
এভাবে পাঁচটি ভ্যালু পাঁচটি আলাদা ভ্যারিয়েবলে না রেখে একটি এ্যারেতে রাখতে পারি । এক্ষেত্রে মান গুলো তৃতীয় বন্ধনীর মাঝে লিখতে হবে এবং কমা দ্বার মান গুলো আলাদা থাকবে। এ্যারে ইন্ডেক্স শুন্য থেকে শুরু হয় । তাই প্রথম ভ্যালুটি শুন্যতম পজিশনে থাকবে এবং দ্বিতীয়টি ১ম পজিশনে থাকবে।

```
ধরি নাম_সমূহ = ["আম", "জাম", "কলা", "কাঁঠাল", "তরমুজ"];
দেখাও( নাম_সমূহ[০] ); // আম
দেখাও( নাম_সমূহ[১] ); // জাম
দেখাও( নাম_সমূহ[২] ); // কলা
দেখাও( নাম_সমূহ[৩] ); // কাঁঠাল
দেখাও( নাম_সমূহ[৪] ); // তরমুজ
```

## রিজার্ভ কিওয়্যার্ড
কোন রিজার্ভ কিওয়্যার্ড ভ্যারিয়েবলের নাম হিসেবে ব্যবহার করতে পারবেন না , রিজার্ভ কিওয়ার্ড গুলো নিচে দেয়া হলঃ

|  ধরি  |   যদি  | নাহলে | এবং |   অথবা  |  সত্য  | মিথ্যা | চলবে |
|:-----:|:------:|:-----:|:---:|:-------:|:-----:|:-----:|:----:|
| ফাংশন | রিটার্ন |  অসীম | বার | _ইন্ডেক্স |  নাল  |   হয়  | থাকে |
|  হতে  |  থেকে  |  চেয়ে | হ্যা |    না   | দেখাও |  ইনপুট | টাইপ |



## উদাহরন
```
ধরি ক = ১০;
ধরি খ = ২০;
দেখাও( ক+খ ); // ৩০

ধরি মেসেজ = "আমি একজন গর্বিত বাঙ্গালি";
দেখাও( মেসেজ );

ধরি মানুষ = {

}
```
